2.- Estructura

La estructura básica de un texto narrativo está formada por una introducción, desarrollo y la conclusión, es decir, tiene un principio, medio y fin.
Introducción: también llamada presentación, en esta primera parte del texto donde el autor presenta los personajes, el lugar y el tiempo en que se desarrollará la trama.
Desarrollo: aquí surge gran parte de la historia, enfocándose en las acciones de los personajes o la secuencia de hechos.
Climax: corresponde al momento más emocionante de la narración, su objetivo es motivar al lector a que siga leyendo el texto. (opcional)
Conclusión: determina la parte final de la narración, donde se resuelven los conflictos.
3.- Elementos

Los elementos principales de la narración son el espacio, el tiempo, la trama, el personaje y el narrador. Estas características son fundamentales para desarrollar una narrativa interesante y coherente.

4.- Ejemplos

4.1.- Párrafo narrativo corto (anécdota)

Creo que el momento que pase mas vergüenza en mi vida fue un día del año pasado, cuando fui al cine con unas amigas, era un estreno del momento no recuerdo cual, lo que si se quedo gravado en mi mente fue a la hora de entrar, íbamos todos en tropel muy felices cuando me caí al no ver el escalón que tenia delante, me quede de rodillas en medio de la entrada del cine, la gente pasaba a mi alrededor mirándome extrañada, y yo no me podía levantar de la risa que tenia, mis amigas se retorcían de verme allí de rodillas.

4.2.- Texto narrativo corto (noticia)

Activistas, scouts, estudiantes, ambientalistas, y autoridades de Tungurahua, se dieron cita la mañana del 21 de septiembre en el Parque El Sueño de Ambato para participar en la jornada de limpieza del río que tiene el nombre de la ciudad. La iniciativa está a cargo del Ministerio del Ambiente, tiene alcance nacional, y busca el retiro minucioso de desechos contaminantes de las orillas de afluentes, lagunas, manglares, zonas costeras, y más fuentes de agua.

4.3.- Ejemplo de texto narrativo (cuento)

Mientras un grupo de ranas viajaba por el bosque, dos de ellas cayeron en un pozo profundo. Cuando las otras ranas se amontonaron alrededor del pozo y vieron lo profundo que era, les dijeron a las dos ranas que ya no había esperanza para ellas.

Sin embargo, las dos ranas decidieron ignorar lo que los otros estaban diciendo e intentaron salir del pozo.

A pesar de sus esfuerzos, el grupo de ranas en la cima de la fosa seguía diciendo que debían rendirse. Que nunca lo lograrían.

Eventualmente, una de las ranas prestó atención a lo que los demás decían y se rindió, cayendo muerta. La otra rana continuó saltando tan fuerte como pudo. Una vez más, la multitud de ranas le gritó para que parara el dolor y muriera.

Sin embargo saltó aún más fuerte y finalmente logró salir. Cuando salió, las otras ranas le dijeron: "¿No nos has oído?"

Entonces se dieron cuenta que era sorda y que todo el tiempo pensó que la estaban animando para que saliera.

4.4.- Texto narrativo corto (fábula)

Un día un lobo pensó en cambiar su apariencia para obtener su comida más fácilmente. Entonces decidió en disfrazarse de oveja e ir a pastar con el rebaño, despistando así al pastor.

Al anochecer, fue llevado junto con todo el rebaño a un corral, quedando la puerta asegurada.

Entonces el pastor buscando su provisión de carne para el siguiente mes, tomó al lobo creyendo que era un cordero y lo sacrificó al instante.

4.5.- "La Eneida" por Virgilio (epopeya)

"Canto las armas y a ese hombre que de lastas de Troya
llegó el primero a Italia prófugo por edo y a las playas
lavinias, sacudido por mar y por tierra la violencia
de los dioses a causa de la ira obstinada de lael Juno,
tras mucho sufrir también en la guerra, hasta que fundó
la ciudad y trajo sus dioses al Lacio; de ahí el pueblo latino
y los padres albanos y de la alta Roma las murallas."

4.6.- Texto narrativo (noticia)

Artistas latinos cantaron por la paz en el concierto Venezuela Aid Live en Cúcuta. Miles de venezolanos, se unieron a migrantes en la vecina Colombia para asistir al concierto benéfico Venezuela Aid Live, en el que varias celebridades se reunieron para apoyar a la oposición de Venezuela.

El concierto fue patrocinado por el multimillonario británico Richard Branson y desplegó a decenas de músicos, incluyendo el astro colombiano Juanes, el argentino Diego Torres, el venezolano José Luis Rodríguez “El Puma” y la mexicana Paulina Rubio.

El objetivo fue recolectar donaciones para conseguir 100 millones de dólares en ayuda para el país caribeño.

4.7.- Texto narrativo corto (leyenda)

Por los valles y montañas, cerca de los grandes ríos y lagunas, se ha visto a una mujer con una larga bata negra que cubre todo su cuerpo. Un cabello largo, oscuro y negro, lleno de insectos como luciérnagas, grillos y mariposas. En vez de su cabeza, tiene una calavera, y sus ojos son dos bolas en llamas ardiendo. Es conocida en los pueblos como la Llorona. Derraman con sus lagrimas sangre sobre la criatura que arrulla. El bebe muerto siempre tiene una mirada acusadora con su madre, por haberle quitado la vida.